---
title: "《职场一点诀 帆风顺，一定快乐？》读后感"
date: 2006-06-19 09:51
---

# 《职场一点诀 帆风顺，一定快乐？》读后感

下面是原文：
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
工商时报    30/鲜活管理          《职场一点诀》一帆风顺，一定快乐？
【周筱玲】

前阵子在网路上看到一篇文章，觉得寓意深远，也和我的工作伙伴分享我的心得……

有一个农夫，有一块贫瘠的农田。他抱怨着：「如果老天爷让我来控制天气，一切的事情都会变得更好，因为祂很显然的不是很懂得农作物需要的天气。」 老天爷对他说：「既然你这么说，我就给你1年的时间，让你控制天气。」

这个自认十分可怜的农夫非常高兴，马上试着说：「我现在要晴天。」然后耀眼明亮太阳就出来了。后来他又说：「下雨吧！」然后一片乌云飘了过来，哗啦哗啦就下雨了。这一整年他就这样先让阳光出现，然后再下雨，农作物越长越大，颜色又绿又深，看着农作物的成长变成了一种快乐。

丰收的时候到了。农夫带着他的镰刀去收割，但是他的心沉到了谷底，因为植物的茎上面什么都没有、土壤底下的萝卜和蕃薯也小得可怜。这个人开始抱怨：「我的主啊，怎么会这样呢？」老天爷说：「你不是如愿以偿控制了天气吗？你想要的东西不是都变得很好吗？」这个人无助的说：「当然！这那就是我困惑的地方，我得到了我想要的雨水与阳光，但是还是没有收成。」老天爷对他说：「但是你从来没有要求风、暴雨、冰雪以及每一件会净化空气与让根更坚硬、更有抵抗力的东西，那就是长不出农作物的理由啊！」

这个小故事告诉我们，只有经历挑战，生命才会更丰富更坚实。在工作上也是一样的道理，辛苦的历练与挫折是在所难免，端看你的心是否懂得如何调适自己，让自己取得一个平衡点，在这平衡点中发挥自己的专长，是人生中的一种考验!

其实市场的竞争压力是无可避免，同业的攻讦、挖角、杀价，主管的责备，部属的背叛，客户的流失，都可能会令人感到挫败与无助。没什么资源的时候，反而更能激荡出更多创意的火花，珍惜共同打拚的患难情谊。想想一切都如愿以偿，没有挑战，没有压力，没有竞争，工作与生活真的会更快乐吗？没有缺憾岂能体会美满之珍贵呢?

换个角度，感谢那些给你试炼的人，给你考验的事，因为这些让我们学会修正、谦卑、包容与无惧。

我很庆幸从基层做起，内外勤的工作我都历练过，知道前线冲锋陷阵的辛苦，也知道支援前线做个幕后英雄的不易，回首来时路经历过许多困难，也曾难过到蒙着被子痛哭，彻夜难眠，可是当下所有的问题仍然得解决，困难仍要想办法克服，变化必须要努力调适，如今回头看看却也似轻舟已过万重山。

虽然所有的试炼与考验，挫折与困难不会保证你的未来必定一帆风顺，但我相信透过淬炼的智慧特别澄澈，千万不要因为一时的热情被浇熄，就轻言放弃心中的火种，也不要因为一时的绚烂光彩迷失了努力不懈的勤奋，幸福的果实在努力过后特别甜美呢！

（作者为宝来证券经纪事业处总经理）
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
读后感：
小时候读书时，古诗通常是记不住的，但也有个别的例外，影响最深的算是：天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨，饿其体腹，空乏其生，所以动心忍性，增夷其所不能（太长了，不知道有没有错别字:)，以前是因为这段考试考的最多，所以记得，大了之后，困难越来越多，对其理解和赞同也就更加深刻。
这让我想起以前和别人争论男人稳重的事情，好像有点跑题了，其实不然，鄙人认为：大多数的所谓成熟男人的稳重，是因为他们经受很多很多的磨难，已经被或多或少的打败，所以变的“稳重”起来，没有了小伙子的冲劲了。有人骂我站着说话不要疼，我说不是啊，你看好多老人，老了之后反而成了“老顽童”了，因为他们看的开了。
最近招聘工作很是不爽，看样子需要好好检讨自己的方式了。
看开些，再看开些，保持一颗年轻的心。
