---
layout: post
title: "写给太阳村张老师及其员工的公开信"
date: 2006-11-03 08:00:00 +0800
---

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/archive/2006/11/03/548975.html
尊敬的张淑琴老师
您好，我是一名在上海工作的普通打工仔，和很多有爱心的朋友一样，我一直也希望能够多做一些善事。今天我在网上看见你们的网站，并了解了近况，我一直也很想做此类的事情，但因为没有足够的毅力，所以没有实施。今天的邮件我想和您谈谈我对如何更加良性的开展慈善工作的想法，我知道，与您丰富的慈善工作经验相比，我的想法还很幼稚，但我还是希望我的建议能够给您一点点益处。

以我的愚见，一个运转良性的慈善社会应该包含：**发现－组织－实施－反馈**，4个步骤，意思是：

l         发现：发现更多需要帮助的人和事，并让更多的人能够发现这些需要帮助的人和事；

l         组织：慈善机构和志愿者组织一个个活动，或筹备一个个工程；

l         实施：为什么要将组织和实施分开呢？因为我看来，慈善机构更多的是组织活动，而不是实际的实施活动，应该让志愿者或者直接使用商业运作，这样才能充分利用有限的慈善机构资源。

l         反馈：这是我最强调的，让所有做了善事的人默默无闻，是个大错误，是无视他们的辛苦劳动，我们应该毫不吝啬的肯定他们，让他更有动力去做更多的善事，并带动更多的人去做善事。另外，对慈善事业非常积极的人，很多是受到很大的打击，并期望通过慈善获得生存的希望，如果没有及时肯定，有可能毁了一个人。

罗嗦了这些，我谈谈我所看见的太阳村的问题（很抱歉，纯粹班门弄斧）：

## 反馈不足

我把这点放在第一点讲，因为我觉得他太重要了。主要表现在：

### 捐助的工作没有公开

诸如哪些人认领了树苗，哪些人捐赠了衣服，捐了多少，哪些人捐了钱了，哪些志愿者做了什么活动，这些我没有详细的看见。只看见一个捐款额比较高的列表，而且是按金额排名，这样不太妥的。

当然，我看见还是有每月捐款列表，不论金额大小都有登记。

### 财务没有公开

社会信任您，并不代表您可以不公开财务。这是对所有提供帮助的人的负责，财务公开是最基本的工作。

### 你们的工作没有公开

其实你们也是慈善工作的一部分，您为此付出了一切，很多的报道使您的工作得到肯定，但是还有很多的员工和志愿者所做的工作并没有更多的反映出来，他们每天做的工作我们还有他们自己希望被大家看见。

### 孩子的状况没有公开

被救助的这些孩子生活的怎么样是根本，你们和社会做的那么多的努力，成果在哪里？你们知道他们很开心，为什么不将这些与所有的人分享，让他们也知道他们的努力也有收获。

作为被救助的孩子，被动的公开他们的生活不仅侵害了他们的隐私，还让他们有自卑感。我认为使用日记（Blog）的方式，让他们自己记录他们的生活，大孩子帮助小孩子记录，可以让他们了解一份责任，有很多的人关心他们，他们需要回报给大家，通过记录小一些的孩子的生活，他们也要学会象家长一样反过来帮助别人，这是最大的成功。

## 组织和实施还没有完全分开

看见上面的话，你可能第一反映是：我们本来就已经非常的忙了（从留言中可以看见），这些工作我们早就想做，可是没有足够的人手。

我看来，做慈善工作的分专职慈善工作者和志愿者，您就属于专职的慈善工作者，所有的精力都会放在这个上面，你们拥有丰富的慈善工作经验，但这种人群毕竟很少。另外一种是志愿者，他们一次只能提供很短时间，但是他们的人群非常的广。而且，这些志愿者中还包括更大一部分的人无法提供直接的劳动，更多愿意提供直接的钱和物。

所以我建议：

### 将更多的工作分离

你们的工作应该分三类人做：

l         慈善大使，这个工作应该您来做，千万不要以为这个是为了您的荣誉，这是您的工作，有这个旗帜才能让更多的人参与到您的工作。而且我觉得您现在的工作太琐碎。

l         管理人员。要想太阳村继续发展，职业的管理人员是必然的发展，他们应该是拿工资的，而不是做慈善工作，要象管理企业一样管理太阳村。您是有爱心的人，但您不一定适合管理一个日益增长的团体。

l         具体工作人员。琐碎的工作非常的多，我认为应该70％由志愿者和较大的孩子来做，这样就可以提供更多的慈善工作。

### 建立信息平台

在做好分工之后，最大的工程就是建立一个网上信息平台，他的主要功能是：

l         提供更多的慈善工作，详细的物品和金额需求（发现、组织）；

l         公开捐助信息，志愿者的工作（反馈）；

l         公开财务信息；

l         公开相关发生的一切；

l         提供孩子们发表自己状况的平台；

l         与其他慈善机构互助的平台。

这项工作非常巨大，我建议您转为商业化项目，而且交给非常在行信息化项目的志愿者作为项目的监督。

说了这么多难听的话，希望您不要介意，事实上，正是看见太阳村所做的卓有成效的工作，才让我觉得这是一个有希望和值得信赖的慈善机构。

好，末了，我想谈谈我的一些事情。

我看了你们11月份的物品需求清单，我想在上海组织一个小的捐物活动（不接受捐款），然后邮寄过去。我想请问这样的捐助活动是否需要你们的授权？第二，我们打算接受下面清单的物品，您看是否需要修改？

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

学习用品：

中学生辞典   透明胶带

生活用品：

洗涤灵　洁厕灵　84消毒液 　奶瓶　热水袋   尿不湿     拖布   手电筒   鞋刷    木质搓衣板   苕帚    雨具     餐具消毒柜 空气清新剂

衣物方面：

保暖内衣 冬袜子　冬衣物 大号鞋(36---44) 棉拖鞋（2-5岁孩子穿的要20双，6-16岁孩子80双）   旅游鞋    羽绒服

药品：　　　　

维生素药片　板蓝根　消炎药　去火药    创可贴　（绿霉素） 眼药水　（红霉素）眼药膏　扶他林药膏　皮炎平 利巴韦林 阿莫西林 草珊瑚或利咽含片 钙片(能补多种维生素类)    抗过敏（少量）　　肤轻松 消毒棉签 十滴水

办公用品：

胶水，帐本（现金帐本、明细帐本、银行帐本），付款凭证，收款凭证，支出凭单，碳素笔等，记号笔,   白板笔(给孩子上课用)    话筒           空白光盘VCD/DVD(记录孩子生活)

删除的主要是不方便运输的部分。

最后确认地址：

北京市顺义区赵全营镇板桥村

北京市太阳村儿童教育咨询中心 收

邮编：101300

还请您阅读了此信后做一个简短的回复，以便让我知道我的信件被人阅读，谢谢。

XX

2006-11-3
