---
title: "实体关联错误信息的实现"
date: 2009-09-19 00:00:00 +0800
---

# 业务场景

为提高ERP软件的易用性，有时候希望即使某张单据包含错误的数据，我们仍然允许操作员保存此单据，只要不是数据库不允许的行为即可。例如，采购订单明细的数量为0，但是操作员已经录入很多明细了，他希望能够立即保存单据，因为他要去吃饭/images/Entity-Association-Error-Message-Implementation-1.gif。这个功能在工作流表单系统中经常出现，叫做暂存。当这个操作员吃饭回来后，重新打开这个单据，之前校验的错误信息又希望仍然可以重现。这里可能有些人会说，“数量不能为0“可以留到入账（有些软件叫审核）前检查，但是我认为，单据在编辑时也能够指出错误，对于客户会比较友好些。为进一步提高易用性，我们更希望发生错误时，错误信息应该显示在相关字段的控件上。另外，你是否发现，当我入账时，系统报告了一堆的错误，当我关闭错误对话框后，我又回忆不起来有那几个错误需要修改？

# 处理

## 基本概念

首先你需要理解，校验行为一般有两个时机点，一个是在操作员编辑单据时实时校验出来的，错误信息被存放在实体上（如果你不清楚为什么放在实体上，可以看看System.ComponentModel.IDataErrorInfo）。还有一个是当用户保存数据或入账时，这个时机点进行的校验一般代码放在服务端处理。其次，你需要理解这里所讲的校验均是“针对数据，不针对人”，就是说，校验出的错误描述的应该是数据违反了商业规则，而不是这个操作员违反了什么规则。举个例子，“您（指当前操作员）没有入账100万以上单据的权限”，这个错误就不能记录到实体上，如果你记录了，意味着另外一个操作员打开此单据后看到此错误，他会很迷惑。

## 将错误消息记录到实体上
当实时校验出新的异常后，首先要确定（通过诸如配置或者Attribute）此异常存放在哪个实体上的哪个属性上，然后调用实体上提供的
SetError(string propertyName,string key,string message);
注意：此方法需要你自己为实体设计，默认的DataSet模型下，其DataRow虽然提供了Set方法，但是未提供Key的概念，那么我们来看看为什么需要Key。
在销售订单上的客户属性上，有两个校验，一个是“客户不能是此订单销售员禁止销售对象”，一个是“客户不能为停用”。这个时候，操作员录入了两个校验都不能通过的数据后，第二个校验器就会写入错误信息到客户属性上，这时，如果没有Key的概念，前面校验的错误信息将被冲掉。如果有Key的概念，我们为每个校验定义不同的Key，那么就不会冲掉之前的校验。
SetError内部代码看起来像这个样子（抱歉，家里的机器没有安装VS，所以没有办法验证代码的准确性，仅表达意思）。

```text
SetError 设置错误
public void SetError(string propertyName,string key,string message){
if(string.isNullOrEmpty(key)){
throw new ArgumentIsNullException("key");
}
6    if(string.isNullOrEmpty(message)){
throw new ArgumentIsNullException("message");
}
if(propertyName == null){
propertyName = string.Empty;
}
if(_errors == null){
_errors = new ErrorCollection(this);
}
Error error = new Error(propertyName,key,message);
_errors.AddOrReplace(error);
}
```当然，同样的，如果在实时校验发现某个错误已经消失了，需要调用RemoveError方法。

```text
RemoveError
public void RemoveError(string propertyName,string key){
    if(string.isNullOrEmpty(key)){
        throw new ArgumentIsNullException("key");
    }

    if(propertyName == null){
        propertyName = string.Empty;
    }

    if(_errors != null){
        _errors.Remove(propertyName,key);
    }
}
```应该说，上面的方法仅是示例，你实际的代码还要考虑错误的类型，错误的类型包括：警告、错误和严重错误。

由于我们将错误信息保存到实体上，所以错误信息会随实体数据一并传递到服务器端的保存方法上。
备注：如果你使用诸如WebService之类的网络协议时，你需要小心，你的序列化规范中很可能仅传递了数据而丢失了错误信息。
回到主题，服务器的保存方法，需要再次调用保存这个时机点的校验工作，此次校验有可能再次新增出新的错误信息。同样的，我们将错误信息保存到实体上。

## 保存和还原错误信息
当保存方法完成校验后，需要检查实体上的所有错误，如果包含“严重错误”，这里严重错误一般指此数据违反了数据库规则。那么保存方法将抛出一个异常，但是注意的是，抛出的异常将包含最后的实体。为什么抛出的异常要包含最后结果的实体呢？很简单，客户端需要拦截此异常，然后获取到包含最后校验结果的实体，重新展现到界面上，这样界面就显示了服务器端最后校验的结果。
那么，如果没有任何“严重错误”，那么保存方法将继续，有两种思路保存异常信息。
一、提取实体上的错误信息，然后保存到另外一张表中。这种方法看起来非常优雅，因为他没有破坏实体的表结构，而且你可以但是这种方法在使用对象化的实体时，有很大的麻烦，因为对象层次很可能很深（例如明细的明细），那么此种方法就需要使用复杂的算法，以便在读取实体时又能够还原到实体上。还有一个问题是，此方法增加了数据库的额外SQL以便保存错误。
二、第二种思路是在实体上包含EntityErrors字段，保存方法将每个实体的错误信息转化为XML形式，然后赋值到此实体的EntityErrors字段。这种方法的好处是ORM把EntityErrors作为普通的字段，没有增加额外的SQL，也没有复杂的还原机制。当ORM读取回数据后,Read方法再讲XML形势的错误信息再还原到实体内部结构。这种方法的坏处是破坏了实体的结构，但是我觉得还是值得的。
刚才两种方法其实都提到了，在Read方法中，还需要将数据库中存储的错误信息还原到实体上，这样才能达到这样的效果：用户编辑和保存时的错误信息在再次打开单据时，仍然可以展现给操作员。
另外一个需要注意的地方是，Save方法也需要返回值，因为当校验出新的错误，但是没有“严重错误”时，保存方法将成功完成，如果没有将最后校验后的实体重新传回客户端，那么客户端很可能在保存后没有显示出由Save方法校验出来的新错误。

## 关于嵌套事务
在入账方法中，事务的处理有些古怪，因为通常我们理解一个方法，如果失败了，事务就应该回滚。看起来像这个样子：

```text
错误处理事务的入账
public void 入账(string id){
    using(TransactionScope tran = new TransactionScope()){
        单据 a = 读取单据(id);
        校验(a);
        if(a.包含错误){
            throw new ApplicationException("入账失败");
        }
        入账流程();
        a.写入入账标志();
        保存单据（a);
        tran.Complete();
    }
}
```但是在这个业务中，入账方法的前半部分发生校验行为，到校验完成发现有错误后，程序一定是需要抛出异常来表明入账失败，但是这个时候你会发现校验出的错误信息即时你保存到数据库中了，但是因为发生了回滚，所以入账发现的错误并没有记录在单据上。
正确的方法是把这个方法拆解成两个事物。

```text
正确处理事务的入账
public void 入账(string id){
    单据 a = 读取单据(id);
    校验(a);
    if(a.包含错误){
        using(TransactionScope tran = new TransactionScope()){
            保存单据（a);
            tran.Complete();
        }
        throw new ApplicationException("入账失败");
    }

    using(TransactionScope tran = new TransactionScope()){
        入账流程();
        a.写入入账标志();
        保存单据（a);
        tran.Complete();
    }
}
```将校验和入账流程拆分出来会有个小问题，可能校验程序检测到客户信用额度是充足的，但是当入账时，客户信用额度已经不足了（因为不是在一个事物中），解决此类问题的最好方法是入账程序在Update这样的语句中包含Where：
 Update 客户信用表 Set 余额=余额-使用量 Where 客户编号[=@CustomerId](mailto:=@CustomerId) and 余额-使用量量>=0这样的限制条件，来再次校验会更加安全。
此设计你可能需要知道另外一种情况，例如有段自动程序，根据某个向导的结果，自动创建一个单据，然后填充数据，然后保存，再然后自动入账。整个过程应该是全程事务，而这段入账程序也作为嵌套事务，事实上，通过分析，上面拆分事务的入账程序在这种场景下是没有问题的。
需要注意的是，Save方法仍然需要整个方法是一个事物，因为如果你先把错误信息保存了，但是单据却没有成功保存，这个时候另外的操作员打开此单据时，看见的错误和数据就“文不对题”了。

# 总结
这个业务给程序设计带来了很大的挑战，但是通过努力我们是可以做到的，这种努力是值得的，大大提高了软件的可用性。
