# 简单关系型结构的依赖运算模型

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/archive/2011/11/06/2237193.html

简介：本文阐述了在数据型应用程序中，对各种运算的关系的分析，简化这些应用程序的开发以及提高性能的方法。

#  概述

在数据型的应用程序中，我们经常面对关系型的数据结构，即经典的表、字段和关系的结构。在这种关系型结构下，我们需要在某个字段或关系的数据发生改变后，作出相应的反应。

这些反应可能是数据处理的，例如当单价发生改变后，需要对金额进行重算，金额=单价*数量。也有可能这种反应是界面上的，例如未录入物料时，单价和数量均不能录入（Enabled=false)，但是，一旦录入后，界面作出反应，其单价和数量就可以录入了。我们称这种反应为计算单元。

我们注意到，这些计算单元，依赖某个字段或关系的数据更改，例如计算金额的计算单元，依赖单价或数量字段更改，而计算单价和数量是否有效的计算单元，依赖物料字段。我们也可以理解为，计算单元依赖的数据未发生改变时，无需重新执行这些计算单元。

我们理解这个“简单关系型结构的依赖运算模型”就是：在数据装载或发生改变后，智能的执行对应的计算单元的一套模型。

#  数据结构

既然我们在这个标题中已经限定了其是：关系型结构，那么一切的基础就是关系型的数据结构。在这个模型中，我们需要定义表、字段和关系。

表包含很多的字段，这些字段都是简单的数据结构，不能再拆分。在当前模型中，我们只能做到有且只有一个根表，所有的表都是此根表的子表或间接子表，以后将取消此限制。

关系描述了表与表之间的关系，一端是父表，一端是子表，在目前的模型中，我们只能支持固定的关联关系，那些动态的关联关系还未考虑。多对多的关系也还需要全面评估。

在实际的应用中，这个数据结构最佳实践应该是能够支持动态的数据结构，例如在某些界面中，基于性能的考虑，可能希望在用户点击某个页签时，才加载某个关系，关于此问题我们在其他的文章再讨论。

还需要注意的是，目前的应用程序，很多都是使用面向对象的数据结构，我们今天还使用关系型结构，是不是老套了。事实上，我一开始就是基于面向对象的数据结构设计此模型，但随着经验的增加，我发现，复杂的对象只会把事情越搞越复杂，而对象的结构最终都可以映射到关系型结构的模型上。因此，我将对象的结构映射到关系型结构上，从而使用关系型的结构处理对象的复杂情况。

# 计算单元

有了数据结构，我们就可以基于此定义计算单元，每个计算单元都包含一个批量执行的方法，在需要的时候，引擎负责调用此方法以便完成计算。

为简化具体的计算单元编写，要求计算单元必须提供一个TargetTable属性，他指向一个表，引擎执行计算单元时，将永远提供此表的数据。

假设在销售订单中，单据根表包含一个折扣字段，明细上包含金额和折后金额，当金额或折扣字段发生改变后，我们期望能够执行这个计算单元，以便更新折后金额。在传统的编程模型中，当折扣发生改变后，我们需要自己编码获取所有的明细，以便更新全部明细，而用户仅更改了某行明细的金额时，我们又需要仅计算此行的折后金额。

TargetTable属性就是向引擎声明：不论更改的字段在哪里，请帮我智能的转换成此Table上的数据。这样编写计算单元的程序员就很简单了，循环计算就是了。在这个例子中，当折扣发生改变时，引擎将提供所有明细给计算单元，而某行的金额发生改变后，引擎将提供仅包含发生行一条记录的集合。

在这里例子中，你也许注意到，此计算单元仅希望折扣或金额字段发生改变后才执行，其它字段改变就不要让我再执行了。我们称这种特性为依赖字段，此计算单元的DependencyFields为折扣和金额字段。

但你需要注意的是，计算单元不仅可以依赖字段，还可以依赖关系，一个典型的场景是：Items.Count 公式的计算，依赖关系Items的变更，当Items关系有新增、删除或重置时，需要重算此公式。当然，为统一概念，我们认为关系也是一个字段，称为集合字段，就像面向对象中一个集合属性一样。

与DependencyFields相对应的，当计算单元计算完毕后，可能会影响某些字段和关系，在这个例子中，此计算单元完成计算后将更新“折后金额”字段，引擎需要这样的信息，以便将依赖“折后金额”字段的计算单元放在此计算单元之后。我们称此特性为ApplyToFields。

与阐述DependencyFields一样，ApplyToFields也可以更改影响关系。

# 工作区及引擎

所有的数据结构定义及计算单元都被存储在一起，即一个工作区，引擎是工作区平行的部分，他负责调度这些计算单元。

在一个工作区中，会包含很多的计算单元，此模型的引擎在某些字段或关系数据发生改变后，分析哪些计算单元需要执行、执行的先后顺序，以及避免在批量处理时的重复计算。

引擎在初始化时，分析每个计算单元的DependencyFields属性，并建立数据结构以便在某个字段（或关系）发生更改后快速的找到其对应的计算单元。另外，还分析计算单元的ApplyToFields属性，建立数据结构以便快速的决定计算单元的执行顺序。

由于各种实体的更改通知机制不同，所以引擎本身并不包含对实体更改的追踪部分，而是让外界手动的通知引擎。可以建立一个适配器跟踪实体的更改，然后通知引擎。

更改通知包括字段的DataChanged和关系的CollectionChanged俩种，字段DataChanged比较容易理解。关系的CollectonChanged包括三种更改方式：插入、删除和重置。

引擎在收到更改通知后，将启动一个事物（事物处理由外界管理），以便能够在后续的计算发生错误后回滚现场。

根据此通知信息找到所有依赖更改字段的计算单元。找到的计算单元可能有重复，可以很容易的先去除重复的部分。然后，引擎再根据之前的数据结构很容易再推算出执行的先后顺序。

由于计算单元有TargetTable属性，所以引擎一种重要的工作就是分析出对应的目标数据。更改的字段所在表称为EventSouceTable，由于EventSourceTable与TargetTable存在某种联系，因此，可以通过EventSourceTable的数据推导出TargetTable的数据，这种运算很像执行一个SQL查询，例如：

```text
Select TargetField1 From TagetTable Left Join EventSourceTable On XX=YY Where EventField = '01'
```

此算法有些复杂，我们将在另外的文章讨论此算法。

在CollectionChanged中，有一个叫“插入”的事件类型，这个过程很像我们的单据的新增或者新增某行明细，我们通常会在此过程中初始化一些字段的默认值。

当我们获取了需要执行的计算单元、先后顺序，以及各个计算单元对应的数据，我们就可以调用它们了。最后提交事务。

在执行计算单元时，某些计算单元不会影响其它的字段，即AppToFields为空，这种计算单元都可以最后执行，甚至异步执行。例如界面样式的计算、校验等。

另外一种特殊的通知是装载初始化通知，他发生在初始化数据或切换数据阶段，你可以理解为执行所有的计算单元，但事实上，计算单元还有一个属性指示是否在初始化时执行，大多数的计算单元此属性为false，因为当重新加载一个单据时，你并不希望重新再计算一遍折后金额，因为它们已经计算过了。但是那一定希望重新计算某个控件的Enabled值，因为数据已经切换了，锁定性也需要重新计算了。

引擎另外一个非常重要的特性是批量处理，Excel导入、剪贴板的粘贴、单据转换、邮件导入都是批量处理的典型应用。我认为，我们应该将所有的输入统一在一个模型上，看起来是一个“神键手”快速的录入数据，这样可以大大减少开发的工作量。

批量处理的重要点在于排除重复的执行，这可以通过分析最终的计算单元和对应的目标数据来完成。另外一个重点是，需要考虑数据录入的先后顺序，例如在销售订单中，必须先录入客户，再录入商品，因为商品要根据客户来决定他的销售策略。

此模型是一个复杂的项目，本文仅阐述其基本的组成及执行原理，更多的知识我们在后续的文章中介绍。
