# 我看Windows 8 RT

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/archive/2012/08/31/2665823.html

Windows 8 RT是Windows runtime的简称，要理解WinRT先要了解一个问题，Windows NT开发时，实际上是支持很多CPU类型的，事实上他的确量产了某些CPU（例如安腾）的版本，只不过他的使用群体太少，很多人不知道而已。 所以Windows 8支持多种ARM Cpu其实是不难的事情，编写一堆的驱动就可以了。

真的那么简单吗？

当然不是，如果你的程序是本地应用程序，即那些程序直接使用特定CPU指令的程序，是不可以在各种CPU版本的Windows上运行的，很不幸，众多的C、C++编写的程序基本上都是这种。所以你现在玩的魔兽是不可以运行在ARM版的Windows 8上的。但有一点，.net、Java或者一些脚本语言的程序是可以做到的，他们都是在运行时才转换CPU指令的。

讲了这么多，问题来了，微软既然很容易设计出ARM版的Windows，已经早就有.net了，为什么还要折腾什么Windows RT，还有那个奇怪的Metro样式程序。

一切回归商业！

苹果的IPhone火的不用说了，本来微软靠Windows CE打塞班和黑莓，日子过得很好，结果IPhone让他的日子很难过，后来的安卓更是不省心。

平板市场虽然没有手机市场那么火，但是潜力巨大。

还有一个还没有点燃的市场，电视，广义上来说是家庭娱乐中心，苹果也搞了，还没有太火，但同样市场巨大。

那微软怎么办？

所有的手机、平板和电视都跑Windows那肯定是目标，所以需要打通各个环节实现这个目标。

所有的手机、平板和电视都运行同一个版本的Windows，现在还做不到，但至少Windows核心要同一个，这就是Windows RT的使命，大家看到的Windows Phone 8和Windows 8公用一个核心就是这个道理了，下一代的Xbox虽然没有任何技术方面的消息，但我可以非常肯定，他也使用相同的Windows RT核心。

第二步，需要提供统一的编程界面和用户界面，.net或javascript仅完成了基本面，函数库和UI库才是关键，Windows RT提供了这些支持，关键是UI库，他选择了Motro风格，为什么不是大家熟悉的窗口呢？我认为，你总不能在电视机上让用户点鼠标吧，所以你不管怎么分析，Motro风格的界面是相对能统一的风格，至少手机、平板和电视看起来效果不错。

还缺少一步，.net或javascript的程序，编写一些商业应用程序或者简单的小游戏还没有问题，但如果要开发游戏就很困难了，这可是一个大市场，所以他还要移植DirectX，使其可以运行这些CPU上。

理想的商业模式算是打通了，可是，问个问题？

让手机、平板或者电视都用X86的CPU，仅替换成Motro风格不行吗？至少成本低很多，是吧？

我想，有些人会说，X86的CPU耗电量太大，我不认为这是问题，技术是不断发展的，Intel早就推出了手机使用的X86 CPU，更何况现在的ARM CPU性能一个比一个高，耗电量也直线上升，耗电量真的不是问题，问题在于大量的竞争对手不会选择Intel的CPU，苹果和谷歌等一票的竞争对手很清楚，千万不能在Intel上玩，微软太有优势了。用其他的CPU指令至少可以和微软平起平坐，自己发展成为另外一个“微软帝国”。

微软，我只能说，你太厉害了，微软花那么大的精力支持ARM CPU就是要动竞争对手的根基，当苹果和谷歌们辛辛苦苦打下一片江山，微软的Windows却安装到他们的设备上，苹果和谷歌的市场迅速瓦解，重新沦为买硬件的。（微软语：小声点，不能说啊）

你可能会质疑，凭什么最终用户会将他的设备原先的安卓甚至IOS废掉，选择安装Windows呢？我的答案是：应用。

其实苹果和谷歌非常的清楚这点，所以他们大力的发展应用商店，使用分成等各种方法吸引开发人员。思路是对的，但我认为，很难。众多的开发商是极其追逐利益的，这是非常合理的，就像大家看见IPhone超赚钱，就一窝蜂开发IPhone应用一样，反过来一个道理，当Windows又重新赚钱后，大家又会迅速抛弃IPhone或减少投入。

当Windows 8 上市后，摆在众多开发商面前的一个问题是，要不要设计Windows 8的应用？废话，Windows全世界那么大的市场份额，我难道会不去支持。

好，第二个问题，你需要选型使用什么方式开发，一部分厂商会选择他们之前熟悉的开发工具继续开发，完全不理会WinRT（学习和开发成本问题），只要能在X86版的Windows 8下跑就可以了，诸如大型的CAD、ERP等应用在此列。

另外一部分厂商，是做“小”应用的，这里的小是指动用的基础研究比较少的，例如一个FaceBook的应用，一个小游戏等等，他一定会想，我试试看使用WinRT吧，至少开发后可以运行在手机、平板、电视和PC上，这些本来我就是要开发的，一次编写到处运行当然好了，特别是游戏市场。虽然不会所有厂商都这么想，但至少会慢慢的一部分一部分的往这方面走。Windows就开始慢慢的侵蚀苹果和安卓的市场，反之，苹果和安卓不存在这种场景，小应用大家在安卓和苹果上照样还是开发，但绝对不会开发大应用，你会在平板上设计一个CAD软件吗？没有市场，也没有配套的基础研究。

最终用户是什么感受呢？起初，他们购买了IPhone或者安卓的设备，因为他们现在比Windows好，慢慢的，他们发现Windows下也有这些应用，会有一小部分人安装Windows到他们的旧设备中。而苹果不可以这么干，他不允许你将IOS安装到你的旧电视上，安卓有这个潜能，但安卓现在还远做不到，因为他没有微软那么多年来在各种硬件和操作系统上的积累。

是的，没错，积累是微软最大的资本，只要微软在这个策略上不要犯大错误，微软很快就可以利用竞争对手创建的嫁衣（硬件）打倒对手，这就是我对Windows RT的见解。
