# 简谈 ERP表单高效率计算的先决条件

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/archive/2013/01/18/2866656.html

# 我在谈什么？

在ERP表单中，当用户键入某个值时，软件需要对其进行交互，例如当用户录入 “AS001"这个物料时，我们需要从数据库检索出这个编号的物料，并将名称、单价等数据填充到必要的字段，用户通过选择对话框挑选物料也是如此。本文所称的”计算任务“就是指：从用户录入"AS0001"之后所做的所有执行代码。

这些计算任务是由很多的小的计算任务组成的，你可以理解为为编写很多的方法，各自完成不同的功能。本文阐述的就是如何提高这些计算任务的执行效率，即 ERP表单高效率计算的先决条件。

# 可以一次性推导需要执行的计算任务

当发生某个事件，包括属性改变事件、插入、删除等等后，如果能一次性推导需要执行多少计算任务，就有机会完成后面的所有优化，他是完成下面所有优化的先决条件。

假设有公式C = A * B，和 D = C + E，当A改变后，我们需要推导出两个公式都需要执行，而不是仅公式1执行。

# 所有计算任务都是能够推导出先后顺序的

其实这条和第一条是紧密联系的，要完成此特性，需要为计算任务声明他的依赖项和影响项。例如公式：C = A * B，其A,B实依赖项，C是影响项。当A改变后，你就知道这个公式需要执行，仅仅这样还不够，如果还有一个公式 D = A + C，那么当A改变后，两个公式都需要执行，但是如果你先执行后面一个公式，那么前面一个公式就需要执行两次。有了影响项，你就可以推导出公式1的影响项也是公式2的依赖性，所以公式1先执行。

有了依赖项和影响项这个特性，我们其实可以回头看第一点，有了依赖项，我们就可以根据发生的事件推导出第一层需要执行的计算任务，如果有影响项的话，我们就可以继续推导出更多的计算任务。

目前来看，依赖项和影响项形成了一个有向无环图，如果出现了环就会导致问题，例如 金额 = 单价*数量，另外一个公式： 数量= 金额 ÷ 单价，这种死循环的公式是目前无法支持的。

# 计算任务应该是批量的

用户如果使用对话框，一次性选择很多物料，如果你的计算任务不支持批量执行，就会到服务端分别执行很多的SQL，好的方式是一次性执行所有物料的获取，这将大大提高执行效率。

对于单个的录入，其实计算任务相当于执行只有一笔记录的批量程序。

# 计算任务是支持数据准备的

设想，如果用户录入物料，一个计算任务需要获取物料的名称用于显示，而另外一段计算任务需要物料的价格，用于计算金额，设计良好的计算任务应该能够统一的获取物料的信息，这样减少数据库的负载，我称这种功能为数据准备。

即通过第一点推导出所有计算任务，然后推导出现后顺序，以及可以第一层执行的所有任务，将这些任务汇总起来，获取他们的数据准备请求，这样就可以统一的执行服务端请求。

# 计算任务可支持并行计算

这个目前来看不是必须的，因为通过数据准备的支持，已经大大减少了执行的时间，其余的运算都是在本地内存中的，而且通过先后顺序的推导，我们又不会出现重复的执行。

但是如果我们需要锦上添花支持并行计算的话，也是可以做到的，例如公式C = A * B和公式D = E + F，因为他们没有出现先后问题，所以，允许两个计算任务并行，不会造成取值时的冲突。

但我认为，虽然理论是可行的，但是这些计算任务已经是本地内存计算了，且都是客户端单机执行，并行得到的效果微乎其微，甚至因为开启了新的线程而任务量太小，反而性能下降。
