# 转载：圣诞礼物

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/p/6050545.html

圣诞节前夕，街上熙熙攘攘的人群变得少了许多。“感谢上帝，今天的生意真不错!”忙碌一天的史密斯夫妇送走了最后一位来鞋店里购鞋的顾客后由衷地感叹道。透过通明的灯火，可以清晰地看到夫妻二人眉宇间的激动与喜悦。

史密斯先生走向门口，准备去搬早晨卸下的门板。他突然在一个放着各式鞋子的玻璃橱窗前停了下来—透过玻璃，他发现了一双孩子的眼睛。

史密斯先生急忙走过去看个仔细：这是一个捡煤屑的穷小子，冻得通红的脚上穿着一双极不合适的大鞋子，落满煤灰的鞋子上早已“千疮百孔”。他看到史密斯先生走近了自己，目光从橱窗里做工精美的鞋子上移开，盯着这位鞋店老板，眼睛里饱含着一种莫名的希冀。

史密斯先生俯下身和蔼地问：“圣诞快乐，我亲爱的孩子，请问我能帮你什么忙吗?”

男孩儿好半天才应道：“我在乞求上帝赐给我一双合适的鞋子，先生，您能帮我把这个愿望转告给他吗?我会感谢您的!”

正在收拾东西的史密斯夫人这时也走了过来，她把这个孩子上下打量了一番，然后把丈夫拉到一边说：“这孩子蛮可怜的，还是答应他的要求吧?”史密斯先生却摇了摇头，不以为然地说：“不，他需要的不是一双鞋子，亲爱的，你把橱窗里最好的棉袜拿来一双，再端一盆温水来，好吗?”史密斯夫人满脸疑惑地走出去。

史密斯先生很快回到孩子身边，告诉男孩儿说：“恭喜你，孩子，我已经把你的想法告诉了上帝，马上就会有答案了。”孩子的脸上这时开始漾起兴奋的笑容。

水端来了，史密斯先生搬了一张小凳子示意孩子坐下，然后脱去男孩儿脚上那双布满尘垢的鞋子。他把男孩儿冻得发紫的双脚放进温水里，揉搓着，语重心长地说：“孩子，真对不起，你要一双鞋子的要求，上帝没有答应你，他说，不能给你一双鞋子，而应当给你一双袜子。”男孩儿脸上的笑容顿时僵住了，失望的眼神充满不解。

史密斯先生急忙补充说：“别急，孩子，你听我把话说明白。我们每个人都会对心中的上帝有所乞求，但是，他不可能给予我们现成的好事，就像每个人都想追求宝藏，但是上帝只能给我们一把铁锹或一张藏宝图，要想获得真正的宝藏还需要我们亲自去挖掘。相信自己，前途才会一片光明啊!

我在小时候也曾乞求上帝赐予我一家鞋店，可上帝只给了我一套做鞋的工具，但我始终相信拿着这套工具并好好利用它，就能获得想要的一切。二十多年过去了，我做过擦鞋童、学徒、修鞋匠、皮鞋设计师……如今，我不仅拥有了这条大街上最豪华的鞋店，而且拥有了一个美丽的妻子和幸福的家庭。孩子，你也是一样，只要你拿着这双袜子去寻找你梦想的鞋子，永不放弃，那么，你肯定也会成功的。另外，上帝还让我特别叮嘱你：他给你的东西比任何人都丰厚，只要你不怕失败，不怕付出!”

脚洗好了，男孩儿若有所思地从史密斯夫妇手中接过“上帝”赐予他的袜子，像是接住了一份使命，走出了店门。他向前走了几步，又回头望了望这家鞋店，史密斯夫妇正向他挥手：“记住上帝的话，孩子!你会成功的，我们等着你的好消息!”男孩儿一边点头，一边迈着轻快的步子消失在黑夜里。

一晃三十多年过去了，又是一个圣诞节，年逾古稀的史密斯夫妇早晨一开门，就收到了一封陌生人的来信，信中写道：

尊敬的先生和夫人：

您还记得三十多年前那个圣诞节前夜，那个捡煤屑的小伙子吗?他当时乞求上帝赐予他一双鞋子，但是上帝没有给他鞋子，而是别出心裁地送给他一番比黄金还贵重的话和一双袜子。正是这样一双袜子激活了他生命的自信与不屈!这样的帮助比任何同情的施舍都显得重要，给人一双袜子，让他自己去寻找梦想的鞋子，这是你们的伟大智慧。

衷心地感谢你们，善良而智慧的先生和夫人。他拿着你们给的袜子已经找到了对他而言最宝贵的鞋子—他当上了美国的第一位共和党总统。

我就是那个穷小子。

信末的署名是：亚伯拉罕·林肯!
