# ERP新人防坑指南

> 原文：https://www.cnblogs.com/tansm/p/ERP_xinren_fangkeng_zhinan.html

本文作为初入ERP行业的新人的防坑指南，讲解了一些常见犯的错，这样也少走一些弯路，如果你是老鸟，请绕过 :-)

本文关联的代码使用kotlin编写，请自行转换为c#、java等你熟悉的语言，表述的坑在各个语言基本都是一样的。

## 不用使用单精度和双精度类型

```text
1     @Test
2     fun Test1(){
3         val a : Double = 0.3
4         var b : Double = 0.0
5         for (i in 0..9){
6             b += a
7         }
8         assert(b == 3.0)
9     }
```

你认为这个测试用例会通过吗？

是的，他的确不能通过，你仔细看看b的结果，你会发现b很接近3但不是3，关于这个问题[有很多兄弟有详细的解释](http://www.cnblogs.com/cblogs/p/double-precision.html)，我这里就不重复了。

在ERP中，这种错误可不能犯，不然可怜的财务人员就发现帐不平了，除非你是想让财务小妹天天找你套近乎。 囧。

所以凡是处理钱、数量、比例等等数值有关的，你应该用decimal类型(C#是decimal，java是BigDecimal)，这里我想吐槽一下，java为什么要设计那么大一个BigDecimal？就不能设计一个折中的Decimal吗？（Java老鸟请指教）。

好吧，关键点来了，前端的小朋友注意了，javaScript中内置的number不是decimal哦，[所以避免在前端算账了](http://rockyee.iteye.com/blog/891538)，甚至不能用number存储用户输入的数据，而是用字符串。或者用一些第三方库解决（比如[decimal.js](https://github.com/MikeMcl/decimal.js/)）。

## 要为数值检查范围

这个是我刚参加工作时，犯的一个错误，现在还记忆犹新，当时我用VB设计一个POS 收银程序，可是客户刚上线一个月后打电话来，统计报表出错，报：“数值溢出”，我一愣，这得多大的收入啊，能把数值溢出来。

后来经过仔细排查，得到问题的原因，在收银的收钱环节，有个界面收银员会录入用户付款多少，然后软件计算应该找零多少，有点像这样的：

总金额： 6 元

付款：  10   元

找零：4 元

就是在这个界面中，扫描枪经常无意间扫描到商品，你要知道，扫描枪对于电脑来说就是一个键盘，扫描一个商品条码就是模拟键盘录入一堆数字，并且帮你按回车键。然后就悲剧了，我们的POS机这个时候就可能变成了收款20亿，找零19亿9999万。。。(⊙o⊙)…你们好有钱哦。

这些信息也会进入数据库，虽然不会影响最后的收入，但是我们的统计报表中会用到这个字段，就“数值溢出”了。

所以后来的办法就是检查用户录入的数值不能超过总金额太多，即做范围检查。

可能你会认为，这是因为有条码枪这个特殊设备，我们做的普通软件都是在办公室用的，或者现在用的是高大上的手机，没有你说的事。那么我说，to yang to simple。

首先用户会自己加装条码枪，其次，你知道键盘会被诸如手机这样的东西丢在上面，然后不幸键入一排111111111111吗？更加不幸的是，好多领导是不看订单内容直接审核的。

so，本着对用户负责的太多，还是多做最大范围检查吧。

## 负数检查

我们刚才聊到要防止用户输入很大的值，其实我们也应该防止用户输入负数，我们说很大的值可能是用户无意间输入的，而负数就是用户故意输入的，有些用户不熟悉ERP软件，在处理退货等操作时，会很“聪明”的输入数量为负数，从而达到退货处理的目的，当然，你设计的软件也很“愚蠢”的通过了负数。可能用户觉得他很厉害，而你要为这个你没有考虑到的数值加班调整数据库了。

关于在ERP中是否允许使用负数，其实是存在争议的，有些ERP软件会利用负数实现对旧账的冲正处理，对此，我保留我的意见。我的观点是，让用户永远输入正数，然后用明确的冲正、退回等指令，让用户知道他在干什么，也让你在设计很多流程时不必处处小心负数。

## 溢出检查

这可能不算一个大坑，但作为知识，你还是需要知道这一点，上代码：

```text
1     @Test
2     fun Test2() {
3         val a = Int.MAX_VALUE - 3
4         val b = 5
5         val c = a + b
6         assert(c == -2147483647)
7     }
```

正如你看到的，一个很大的值，在加法超过边界后是不会出错的，而是“循环”到负数了。

我知道c#可用用checked{}来强制某段代码做溢出检查的，但[似乎java没有内置的机制](https://stackoverflow.com/questions/3001836/how-does-java-handle-integer-underflows-and-overflows-and-how-would-you-check-fo)（请java老鸟指正）。

其实在ERP中，如果你做好了前面的范围检查，这个溢出检查基本上是不需要的，但如果你没有做好检查，就可能会造成计算结果不正确，比如累加的结果是负数。

作为额外的甜点，我们其实可以充分利用这个缺点，比如计算两个时间差多少毫秒时，就是利用操作系统的一个特定API，而那个API用的是int32，所以多少天后这个数值会不断循环的，而这不会影响我们用减法计算差额，不信你试试。

## 格式化小数点

在设计ERP时，很多界面是需要显示金额的，而需求会要求你按照当前币别格式化小数，比如，人民币应该显示到小数点后两位，即分，比如这个样子的： 3.14 元

如果你照做，你就会掉坑里了，因为我们刚从这个坑爬出来，☺

事情是这个样子的，我们的ERP允许为币别这个系统参数定义小数位数，而某个客户在刚上线时，出于小心的目的吧，将人民币设置到小数位数3位，我们在运算时也根据这个定义去四舍五入，比如：

0.31415 公斤（数量） * 10 元（单价） = 3.142 元

我们也将这个金额存入了数据库，在上线一年之后，客户觉得这个3位实在多余，而且造成单据有这个0.002元，没办法付钱或收款啊，所以就重新将人民币设置为2位，新建的单据工作正常。但是月底时，埋好的坑被踩到了 ：-（

因为是中途修改的参数，所以可能上半个月的单据还存在 3.142 这样的数据，但月底的各种报表显示的结果可能就是3.14了，我们内部实际存储的是3.142，所以如果用户付款了3.14元的话，我们会说没有结算完毕的，关键是如果很多单据合计起来可能就差几元钱了。

所以说，这种小数点保留多少位，其实是两种需求，

一种需求是显示的格式化，我的观点是，数据库现在存放的是多少，就应该显示多少，3.142 就应该显示3.142。（当然，3.1420000 当然应该显示为3.142）

一种需求是录入和运算的四舍五入，例如上面的数量，如果数量的位数是5，当乘法运算后，其结果是 3.1415，但由于人民币的小数位数为2，这个时候就需要四舍五入为3.14。还有就是用户在录入数据时，如果用户录入3.1415时，就需要四舍五入或者提示用户数据有问题（依据业务设计的爱好）。

## 小心字符串

很多大型的ERP，在处理大任务很缓慢的时候，90%的可能是糟糕的SQL操作，还剩下7%可能就是滥用字符串了，不断的创建字符串、拼接、拼接再拼接，CPU说，我要抗议，GC说，我也要抗议，哪个龟儿子又在拼接字符串了。

如果你有段程序必须频繁的处理字符串，我们都知道可以使用StringBuilder，但如果StringBuilder都已经不能满足你了（怎么感觉怪怪的），那么你可以尝试一下 线程变量缓存 这样的写法，比如参考：[.net framework的内部实现](http://referencesource.microsoft.com/#mscorlib/system/text/stringbuildercache.cs)。

## 数据库的超时

我们都知道，你在执行某个sql时，如果消耗太长的时间（比如ERP中的月底的结算、MRP计算等），可能会报超时错误的。同理，如果你开启一个事务，结果很长时间后你还没有提交事务，一样会报告超时的。

那么你想过，这些超时错误对数据库有什么影响吗？

```text
//伪代码
val tran = Tran() //开启事务
tran.Begin()

val cmd = SqlCommand()
cmd.sql = "....;..." //很多条sql，使用分号隔开
cmd.Execute()  //很长，很长时间

tean.commit()
```

 

当事务超时了，而操作的命令没有超时时，SQL语句是继续执行的，效果就是事务超时前的数据被回滚了，而后面继续执行的sql是会被写入数据库的， 想想好恐怖吧。

所以，你的办法可以是很粗鲁的将超时时间设置很长的时间，讨巧的办法是让事务的超时时间总是大于命令的超时时间。

最好的办法是，优化你的sql吧，让他短时间执行完，别老霸占着数据库妹妹，实在不行的话，看看能不能拆分成很多的小事务，好事大家轮流转，你说是吧。

## 对异常的态度

有些新人，生怕自己的程序出现异常，或者从C、C++上带来一些“坏习惯”，在程序不能完成任务时，使用false、0或者""表示没有完成，然后你就发现调用他们写的库就是这个样子的：

```text
1 private fun DoSomething() : Int {
 2     val data = GetData()
 3     if (data !== null) {
 4         var message = ChangeSomeData(data)
 5         if (message != "") {
 6             MessageBox(message)
 7             return -1
 8         }
 9
10         val number = SaveData(data)
11         if (number == 0) {
12             MessageBox("Error")
13             return -2
14         }
15
16         return  number
17     }
18
19     return -3
20 }
```

如果你把这个函数公开出去，那就更有意思了，文档中需要说清楚返回的结果中有-1，-2，-3 三种情况。

囧，然后你就隔三差五打喷嚏，一定是新来的程序员调用你的代码时再骂你了。

为什么不能是这样用呢？

```text
1 fun DoSomething() : Int {
2     val data = GetData()
3     ChangeSomeData(data)
4     return SaveData(data)
5 }
```

事实上，你调用那些 .net framework或者jdk之类的都是这个感觉，对吧，这里的诀窍就是：你的函数没有搞定事情，就应该抛出异常。

以上面的GetData方法为例，如果你没有获取到数据，管他是数据错了，还是数据库连接不上了，还是其他任何错误，都应该以异常的方式抛出，只将你完成的结果作为返回值。

当然，世事无绝对，比如你看见.net framework就设计了 Int32.[TryParse](http://referencesource.microsoft.com/#mscorlib/system/int32.cs,325507e509229dbc) 这样的方法，因为这种操作是很关心是否成功的。再比如，Java和C#的枚举器中，hasNext()和MoveNext()都设计成bool返回值，表示是否成功移动到下一个位置。

小提示：Java没有out方式的参数，所以设计TryXX这样的方法就比较蹩脚，然后我看见[一个帖子](https://stackoverflow.com/questions/2824910/how-to-use-an-output-parameter-in-java)就贴心的设计了一个类解决这个问题。

```text
1 class Out<T>{
 2     T s;
 3     public void set(T value){
 4         s =  value;
 5     }
 6     public T get(){
 7         return s;
 8     }
 9     public Out() {
10     }
11 }
12
13 public static Boolean TryParse(String str, Out<Int32> result){
14 ...
```

 好吧，我承认，最后一个不能叫坑，应该叫 不能给被人挖坑的坑。
